Bayaning 3rd World

Tungkol sa paggawa ng pelikula tungkol kay Rizal.

Pagkilatis sa nakaraan, buhay at pinagdaanan ni Rizal ayon sa historya, pananaliksik, pananaw ng bawat indibidwal na may kaugnayan kay Rizal at sariling pananaw ng mga manunulat, mananaliksik, ibat ibang uri ng direktor at manonood.

Kung kasalanang pagdudahan ang pagkabayani ni Rizal, mukhang magkakasala kami sa pelikulang ito.

5'3 small but terrible

Napakahalagang maging maselan sa bawat detalyeng nais ilahad ng isang direktor patungkol sa nais nitong iparating na mensahe sa manonood lalong lalo na kung patungkol ito sa ating kasaysayan, kung kayat mainam na dapat isa alang alang ang mga kaganapang malapit at kung maari ay tiyak sa katotohanan ng paglalahad ng isang istoryang kaugnay sa ating kasaysayan.

Mahalagang malaman ang kasaysayang humubog at siyang karamay na bumuo sa ating kalayaan at pagkakakilanlan bilang isang Pilipino, kinakailangan nating masusing alamin o kilatising maigi ang patungkol sa isang tao't kasaysayan lalong lalo na kung may matinding dulot ito sa ating buhay.

Gregorio Aglipay Cruz y Labayán was a former Filipino Catholic priest who became the first head of the Iglesia Filipina Independiente, an independent Church in the form of a national church in the Philippines. 1904- pagsira sa monopolyo ng simbahang katoliko
-ginawang santo ang martyr ng bagumbayan

1912 - dalawang american film makers ang nagunahan sa paggawa ng pelikulang tungkol kay Rizal

Manila -1912 -
Edward Gross is filming the life of Dr. Jose Rizal
Rizal and his Irish wife - Josephine Bracken

Albert Yearsly - shooting the shooting of Dr. Jose Rizal - unang natapos sa paggawa ng film, execution lang ang kinunan

Ang mga nobela ni Dr. Jose Rizal ay inialay sa Inang Bayan, ang yumanig sa pamahalaang kastila at nagbago sa kasaysayan ng sambayanang Pilipino

Ano pa ang hihigit sa kanyang mga alaala, kundi ang pagsasabuhay ng kanyang mga dakilang aral.

Dahil sa kanyang mga atake sa mga abuso ng simbahang katoliko noong kaniyang panahon, naging malaking isyu ang retraction ni Rizal.

Huling liham ni Rizal patungkol sa pagpapaumanhin sa iglesia katolika,
totoo bang kay Rizal ito nagmula? o pakana lamang ng simbahan?

Retraction Controversy: Did Rizal retract his works and words? Four documents surfaced which contained the retraction of Jose Rizal a day before he was executed. The retraction statesjose Rizal's rejection of masonry and repudiation of his words, writings, publication and conduct that were against the Catholic Church.


Catholic Church - paranoid of Rizal being hero.

Cults - made Rizal a saint/god, kristo ng katagalugan

Pampelikula ba ang buhay ni Rizal?

 After the Spanish arrested Rizal in July 1892, Bonifacio decided that the Philippines would only achieve independence through revolution.

Flor Ramos Contemplacion was a Filipina domestic worker executed in Singapore for murder. Her execution severely strained relations between Singapore and the Philippines, and caused many Filipinos to vent their frustrations over the plight of Overseas Filipino Workers towards both states' governments.

December 25, 1896- huling pasko ni Rizal
December 26, 1896- inakusahan na pasimuno ng himagsikan, the very soul of rebellion- insists not guilty
December 28, 1896-inaprubahan ng gobernador-heneral ang sentensya, death by firing squad.
December 30- execution of Rizal.

Filibustero - The title is derived from the Spanish term filibustero (filibuster), meaning a freebooter or pirate. In Rizal's time, however, filibuster was a terror-inspiring word, which the Spanish applied to any Philippine proponent of reform or opponent of the friars' wishes

Dapat itaya ng tao ang kanyang buhay para sa kanyang tungkulin at paniniwala

Pagibig sa tinubuang lupa

pagpapatapon sa pamilya Rizal-Calamba, Laguna

4 taon - initapon si Rizal sa Dapitan, Hulyo 14, 1892

lumagpas si Rizal sa edad 30- 
died 35 yrs old 

https://www.google.com/search?q=sino+ang+tumulong+para+mapatapon+sa+dapitan+si+rizal&oq=sino+ang+tumulong+para+mapatapon+sa+dapitan+si+rizal&aqs=chrome..69i57j0i546.17185j0j9&client=ms-android-transsion&sourceid=chrome-mobile&ie=UTF-8

lisyensyado sa pilosopiya, medisina at letras

upang maibsan ang pagkainip sa dapitan, nagpakaabala siya sa panggagamot, lotto, insekto atbp.

Nakadaupang-palad si Josephine Bracken sa Dapitan

Inirerekomenda ni Bracken na makita ng kanyang bulag na umampon na ama na matignan ni Doktor Jose Rizal, na isang respetadong optalmolohista at nagsanay sa Rednaxela Terrace sa Hong Kong. [12] Sa panahon na ito, siya ay isang pampulitikang ipinatapon sa Dapitan, Zamboanga del Norte sa katimugang Pilipinas. Ang pamilya ay naglayag sa Pilipinas at dumating sa Maynila noong Pebrero 5, 1895, at pagkaraan ng buwang iyon sina Bracken at Taufer ay naglayag patungo ng Dapitan.

Ang dobleng katarata ni Taufer ay hindi abot sa tulong na kakayahan ni Rizal, ngunit nahulog siya sa pag-ibig kay Bracken. Tinutulan ni Taufer ang pagsasama ng dalawa, 

------------
Tinutulan ni Taufer ang pagsasama ng dalawa, ngunit sa huli ay nakinig sa mga dahilan. Sinamahan ni Bracken si Taufer patungong Maynila sa kanyang pagbabalik sa Hong Kong, kasama ang kapatid ni Rizal na si Narcisa, noong Marso 14, 1895. Humiling si Rizal para sa pag-papakasal ngunit dahil sa kanyang mga sulat at pampulitikang paninindigan, ang lokal na pari na si Father Obach, sasang-ayon lamang sa seremonya kung makakuha ng pahintulot si Rizal mula sa Obispo ng Cebu . Alinman sa dalawa ay hindi siya sinulatan ng Obispo pabalik [13] o hindi maipadala ni Rizal ang sulat dahil sa biglaang pag-alis ni Taufer. [14]


https://tl.m.wikipedia.org/wiki/Josephine_Bracken

Ang dokumento ng retraction genuine o fake?

Narcisa - ang biktima ay si Pepe

tsismis may katipan na prayle si Bracken.
tsismis sikretong nagpakasal si Rizal at Bracken.

Dapitan 1896 letter to Trining

Señor Valenzuela nagpunta sa Dapitan upang hingin ang payo tungkol sa Himagsikan.

Nakapagtataka bang tinalikuran ni Pepe ang himagsikan?

Trining ~ ang mga lumalabong alaala

ni minsan hindi nakita ng pamilya ni Rizal ang retraction document,

sabi ng mga jesuita sinulat daw ni Rizal ang retraction paper? ngunit walang maipakitang dokumento 

On May 18, 1935, the lost "original" document of Rizal’s retraction was discovered by the archdeocean archivist Fr. Manuel Garcia, C.M. The discovery, instead of ending doubts about Rizal’s retraction, has in fact encouraged it because the newly discovered text retraction differs significantly from the text found in the Jesuits’ and the Archbishop’s copies. And, the fact that the texts of the retraction which appeared in the Manila newspapers could be shown to be the exact copies of the "original" but only imitations of it. This means that the friars who controlled the press in Manila (for example, La Voz Española) had the "original" while the Jesuits had only the imitations.

Analysis Rizal's Retraction
At least four texts of Rizal’s retraction have surfaced. The fourth text appeared in El Imparcial on the day after Rizal’s execution; it is the short formula of the retraction. 

The first text was published in La Voz Española and Diaro de Manila on the very day of Rizal’s execution, Dec. 30, 1896. The second text appeared in Barcelona, Spain, on February 14, 1897, in the fortnightly magazine in La Juventud; it came from an anonymous writer who revealed himself fourteen years later as Fr. Balaguer. The "original" text was discovered in the archdiocesan archives on May 18, 1935, after it disappeared for thirty-nine years from the afternoon of the day when Rizal was shot.

We know not that reproductions of the lost original had been made by a copyist who could imitate Rizal’s handwriting. This fact is revealed by Fr. Balaguer himself who, in his letter to his former superior Fr. Pio Pi in 1910, said that he had received "an exact copy of the retraction written and signed by Rizal. The handwriting of this copy I don’t know nor do I remember whose it is. . ." He proceeded: "I even suspect that it might have been written by Rizal himself. I am sending it to you that you may . . . verify whether it might be of Rizal himself . . . ." Fr. Pi was not able to verify it in his sworn statement.

This "exact" copy had been received by Fr. Balaguer in the evening immediately preceding Rizal’s execution, Rizal y su Obra, and was followed by Sr. W. Retana in his biography of Rizal, Vida y Escritos del Jose Rizal with the addition of the names of the witnesses taken from the texts of the retraction in the Manila newspapers. Fr. Pi’s copy of Rizal’s retraction has the same text as that of Fr. Balaguer’s "exact" copy but follows the paragraphing of the texts of Rizal’s retraction in the Manila newspapers.

Regarding the "original" text, no one claimed to have seen it, except the publishers of La Voz Espanola. That newspaper reported: "Still more; we have seen and read his (Rizal’s) own hand-written retraction which he sent to our dear and venerable Archbishop…" On the other hand, Manila pharmacist F. Stahl wrote in a letter: "besides, nobody has seen this written declaration, in spite of the fact that quite a number of people would want to see it. "For example, not only Rizal’s family but also the correspondents in Manila of the newspapers in Madrid, Don Manuel Alhama of El Imparcial and Sr. Santiago Mataix of El Heraldo, were not able to see the hand-written retraction.

http://www.joserizal.ph/rt03.html

1939 interview before her death - Trinidad
hindi matandaang itinaggi niya na kay Rizal ang dokumento ng retraction

December 29 1896 - between 7-8 pm chapel last communication of Trinidad and Rizal

may ipinagbilin si Rizal

1948 - kumonsulta sa espiritista si Trinidad para lang makausap si Rizal

punot dulo ng retraction conspiracy ay ang mga jesuits noong 1896

Berlin 1886- paglilimbag sa Noli Me Tangere

December 30, 1896 - 7:03 am binaril si Rizal

Padre Balaguer - Nagbalik loob si Pepe ayon sa kaniya,
noong estudyante pa

------
Padre Balaguer - Nagbalik loob si Pepe ayon sa kaniya,
noong estudyante pa si Rizal siya daw ay gumawa ng mungting imahe ni hesus.
Dumating daw siya sa kapilya ng 10:00 am , December 29, 1896, kasama si padre villaclara,
kausap daw ni Rizal ang kanyang ina't humingi ng patawad sa ina't nais niya raw malibing na katoliko, nangumpisal pa daw siya sa kaniya, pinirmahan daw ni Rizal ang retraction paper